Materiale grezzo Documentazione RTP

Nell’ambito del Comitato Pagamenti Italia (CPI) a marzo 2023 è stato costituito un  tavolo di lavoro in materia di:  incassi e pagamenti pubblici.

Al fine di rispondere alle necessità dei cittadini e delle imprese di disporre di modalità evolute per la ricezione di richieste di pagamento da parte dei propri Enti Creditori (tributi verso le PA, bollette di fornitori di pubblici servizi, ecc), da pagare con gli strumenti messi a disposizione su PagoPA, è emersa la volontà di utilizzare la Sepa Request To Pay (SRTP). Questo strumento può rispondere a diverse esigenze sia della clientela retail sia delle imprese, in termini di automazione dei processi e standardizzazione, semplificazione e digitalizzazione delle operazioni di pagamento e delle attività di riconciliazione.

Il Tavolo ha lavorato in stretto contatto con PagoPA per far leva sulla massa critica raggiunta nella gestione dei pagamenti verso le pubbliche amministrazioni e i fornitori di pubblici servizi e minimizzare gli impatti tecnici sulle parti coinvolte. 

Le modalità operative concordate dal tavolo per l’implementazione di tale strumento e riportate nel presente documento <link al documento di CPI>

RTP (Request to Pay) o SRTP (Sepa RTP) è una iniziativa di EPC (European Payment Council - https://www.europeanpaymentscouncil.eu ) per introdurre un nuovo servizio tecnico di tramitazione delle richieste di pagamento.

Lo schema è un four corner model, i cui attori sono:

Il creditore: il soggetto che deve essere pagato

Il debitore: il soggetto che deve pagare

Il service provider del creditore: soggetto tecnologico aderente a SRTP che invia le richieste di pagamento ( detto anche SRTP Service Provider - SRTPSP)

Il service provider del debitore: soggetto tecnologico aderente a SRTP che riceve le richieste di pagamento




Il modello SRTP prevede che il creditore invii la richiesta di pagamento, tramite il proprio service provider, al debitore che lo riceverà tramite il proprio service provider; lo schema non indirizza le modalità di connessione fra i 2 SP ma lascia ai provider la più ampia libertà. Per esempio la cosiddetta activation (cioè la creazione di un link creditore - SP creditore - SP debitore - debitore) può essere realizzata per il tramite di una procedura di iscrizione online oppure tramite la lettura di un QR Code.

Una volta effettuata l’ attivazione, il SP del creditore invia la richiesta al debitore. Quest’ultimo può accettare o rifiutare la richiesta.

La richiesta di pagamento può essere accettata secondo alcune modalità previste dallo schema come segue:

ACCEPT: NOW o LATER

PAY: NOW o LATER

A seconda della combinazione delle modalità di accettazione e pagamento si avranno le seguenti possibilità:

 
 




 

Lo schema indirizza i processi di enrolment dei soggetti, attivazione, invio, accettazione/rifiuto e cancellazione della richiesta, ma non norma la successiva fase di pagamento. Da notare che, proprio per questo, non è obbligatorio che i Service Provider siano dei PSP (cioè possono essere semplicemente dei provider tecnologici).

Nonostante questo caveat, si intuisce che il disegno di EPC è destinato alle banche/psp e che lo strumento di pagamento ideale è SCT Instant.

SRTP può essere applicato a tutti i modelli business: Business-to-Customer (B2C), Business-to-Business (B2B), Person-to-Person (P2P), Government-to-Customer (G2C), Government-to-Business (G2B). Inoltre lo schema è stato pensato come servizio crossborder in area SEPA ed è stata prevista anche una estensione per le situazioni di one-leg, cioè dove uno dei SP coinvolti non è in area SEPA.

Per chi è interessato qua la sezione del sito EPC dedicata a SRTP, in particolare si raccomanda la lettura del rulebook (The SEPA Request-To-Pay (SRTP) Scheme Rulebook V3.2).

 -----------------------------------------------------------------------------------------------------

PagoPA offre due servizi per abilitare l’instradamento di richieste di pagamento di avvisi pagoPA dagli Enti Creditori verso i canali bancari.



Banca d'Italia, tramite il tavolo CPI ha individuato PagoPA come abilitatore dello strumento RTP per la PA attraverso il ruolo di Service Provider Ente Creditore e il ruolo di Gestore del Repository. 

 

La soluzione è a disposizione degli Enti Creditori pubblici a titolo gratuito, a sostegno della creazione di una infrastruttura integrata e interoperabile


Step per integrazione 

Step 1  Firma del  contratto di adesione  T&C  (da capire se in area riservata o meno)

Step 2 Compilazione allegato tecnico (se non abbiamo implementato area riservata x i PSP)

Step 3 “Certificazione ambiente di UAT compilazione excel con le prove effettuate con opportuno link alle API di prodotto con spiegazione (. ma se c'è descrizione in github va bene ??  )

Step 4 Verifica certificazione EPC (dopo giugno 2026)

Step 5 data passaggio in produzione


TITOLI PER LA PANORAMICA:
- Un modo semplice per gestire il recapito delle notifiche di pagamento
-- per raggiungere il cittadino in maniera semplice tramite la sua homebanking
- Facilitare la gestione dei pagamenti per i cittadini
-- Pagamento facilitato dalla propria homebanking
- Semplice
-- Semplifica l'iter l'amministrativo dell'ente creditore e del cittadino
- Affidabile
-- Utilizza un canale sicuro basato su protocollo europeo certificato (EPC)







